---
layout: post
title: Java 基础知识回顾 - 抽象类和接口
category: [Java]
tags: [Java]
---

抽象类和接口是支持抽象定义的两种机制。两者具有很大的相似性，同时也存在很大的区别。

## 抽象类

### 什么是抽象方法

在了解抽象类之前先了解一下什么是抽象方法。

抽象方法就是被 `abstract` 关键字修饰的方法，这种方法只有返回值类型和方法签名（方法名和方法参数），没有方法体，如下

```java
abstract void setName(String name);
abstract String getName();
```

抽象方法默认的权限访问修饰符为 `public` 

```java
public abstract void show();
```

### 什么是抽象类

在面向对象的概念中，所有的对象都是通过类来描绘的，但是反过来，**并不是所有的类都是用来描绘对象的**，如果一个类中没有包含足够的信息来描绘一个具体的对象，这样的类就是抽象类。

比如，在一个图形编辑软件的分析设计过程中，就会发现问题领域存在着圆、三角形这样一些具体概念，它们是不同的，但是它们又都属于形状这样一个概念，形状这个概念在问题领域并不是直接存在的，它就是一个抽象概念。而正是因为抽象的概念在问题领域没有对应的具体概念，所以用以表征抽象概念的抽象类是不能够实例化的。

抽象类的一些特点

- 抽象类被 `abstract` 关键字修饰。
- 抽象类可以包含 0 个 1 个 或者多个抽象方法。
- 抽象类不能够实例化。
- 一个类继承抽象类必须实现所有抽象方法，除非该类也是抽象类

除了这些特殊之处，和普通类一样

- 可以有成员变量
- 可以有构造方法
- 可以有普通方法
- 可以继承抽象类
- 可以继承普通类
- 可以实现一个或多个接口

### 抽象类使用场景

## 接口

## 两者的区别和联系

**抽象类和接口都不能直接实例化**。如果要实例化，涉及到多态。抽象类要实例化，抽象类定义的变量必须指向一个子类对象，这个子类继承并实现了抽象类所有的抽象方法。接口要实例化，接口定义的变量必须指向一个子类对象，这个子类继承并实现了接口所有的方法。

**抽象类要被子类继承，接口要被子类实现。**

抽象类里既可以有抽象方法，也可以有方法实现；**接口只能有抽象方法。**

**抽象类里面的抽象方法必须被子类实现**，如果子类不能全部实现，子类必须也是抽象类。接口里面的方法必须被子类实现，如果子类不能全部实现，子类必须是抽象类。

接口里面的方法不能有具体的实现，这说明接口是设计的结果，而抽象类是重构的结果。

抽象类里面可以没有抽象方法，**如果一个类里面有抽象方法，那么这个类一定是抽象类。**

抽象类中的抽象方法都要被实现，所以抽象方法不能是静态的static，也不能是私有的private。

**接口可以继承多个接口；类可以实现多个接口，但是只能继承一个类。**

抽象类主要用来抽象类别，接口主要用来抽象方法功能。关注事物的本质，用抽象类；关注一种操作，用接口。

## 参考资料

<https://blog.csdn.net/qq_33666932/article/details/79371603>

<https://blog.csdn.net/sugesi/article/details/55253277>

<https://blog.csdn.net/frankfan123/article/details/79628034>